---
title: 【日語復習】格助詞「に」
date: 2020-04-02 18:17:12
tags: 
  - 日語
categories: 日語

---

## 助詞「に」的12種用法

 

![助詞「に」的12種用法](/images/75-01.png)

### 用法一：動作發生的時間（時間＋に）

一般而言，「**今 日、明日、 昨日 、今週、来週、先週、今月、来月、先月、今年、来年、去年**」**等時間不能加上**「**に**」，但若是**後面再搭配**「**中**」，形成「**今〇中**」、「**来〇中**」……時，就**又能連接**「**に**」了。


**例句：**
●**今日中に**PCHOMEからパソコンが届く。
→**今天之內**PCHOME會送來電腦。

●**来週中に**宿題を提出します。
→**下週內**要交作業。

●あのビルは**昨年中に**完成する予定だった。
→那棟大樓預計是**去年內**完成。


「**今日中に**」、「**来週中に**」分別用來表示「**今天**」及「**下星期**」這段期間的某一時間點，**發生某件事件或進行某一動作（此時 事 件、動作都不具有持續性）**。

另外，除了「**～曜日**」外，表示**季節**的「**春、夏、秋、冬**」，或**一天中**的**時間長度**「**朝、夜、晩、午前、午後、夕方**」等時間，**可加**「**に**」也可不用加。

**![是否要加「に」的各種情況](https://colanekojp.com.tw/upload/ckfiles/images/75-02.png)**


**例句：**
●**夜に**お墓参りに行く。
→晚上去掃墓。

●**秋に**おいしい松茸を食べたい。
→想在秋天吃好吃的松茸。


最後有一個地方要請大家注意，當時間是放在**句首**時，不管是什麼樣的時間，**一般不加**「**に**」。


**例句：**
●1999年、台湾で大きな地震が起きた。
→1999年，台灣發生一起大地震。

●先週の日曜日、駅で元カノに会った。
→上個禮拜日，在車站遇到前女友。

 

### 用法二：表示存在（場所＋に）

典型的「**存在**」句型為：**場所に～がある・いる**

然而實際上，日文越往後學，越會遇到「**近似**」的用法，「**多い**」、「**少ない**」、「**いっぱい**」等，都適用於「**存在**」的句型。


**例句：**
● **口に**はばい菌が**多い**です。
→嘴巴裡有很多細菌。

● **部屋に**ごみが**いっぱい**です。
→房間裡有很多垃圾。

● **この辺りに**は植物が**少ない**。
→這附近植物很少。


另外「**住む**」、「**泊まる**」、「**滞在する**」、「**残る**」等動詞，也能**搭配**「**に**」一起使用，用來表示「**存在**」。


**例句：**
● **ゴミ箱に**嘔吐物が**残っている**。
→**垃圾桶裡殘留**著嘔吐物。

● 今夜**田舎に泊まろう**。
→今晚**住鄉下**吧！

● 私は**東京に住んでいます**。
→我**住在東京**。

 

### 用法三：表示進入、歸著點（目的地／目標＋に）

表示**進入**、**歸著點**時，「**に**」**前面**必須是**場所**，標準句型為：**場所に～ます**

但即使不是地點，也可以加上「**ところ**」或「**方**」，讓名詞帶有「**場所**」的意思。


**例句：**
●猫が**私のところに飛びかかってきた**。
→貓咪**朝我撲過來**。

●スパイダーマンは**ビルの方に飛んで行った**。
→蜘蛛人**往大樓方向飛去**。


歸著點不一定是指空間場所，也適用於**紀錄**或**指標**。


**例句：**
●温暖化で海水の温度は**30度に**達した。
→因全球暖化所以海水溫度**達到30度**了。

●入場者は**10000人に**のぼった。
→入場者**達到1萬人**。

● **夢に**向かって邁進する。
→**朝著夢想**前進。

 

### 用法四：表示所有

多數表示「**存在**」的詞類，通常也能用來表示「**所有**」，特別是「**ある、いる、ない、多い、少ない**」等


**例句：**
● 私**に**はお金が**ない**。
→我沒有錢。

● 彼**に**は留学経験が**ある**。
→他有留學經驗。

● あの人**に**は前科が**ある**。
→那個人有前科。


此外，用來表示「**有～能力**」、「**有～感覺**」時，能力主或感覺主也是使用「**に**」來表示「**所有**」


**例句：**
●私**にはできます**が、陳さん**にはできません**。
→我能做，但小陳無法。

●王様**に**、この服は**見えない**だろう。
→國王應該看不見這件衣服吧！

●その言葉を聞いて、皆**に****戦慄が走る**。
→聽到那番話，大家顫慄不已。

 

### 用法五：表示對象（對象＋に）

能用來表示動作的對象，像是「**抗議する**」、「**賛成する**」、「**反対する**」、「**逆らう**」等帶有「**方向**」的動詞


**例句：**
●チンピラは先生**に****逆らう**。
→小混混**忤逆**老師。

●難しい問題**に****取り組む**。
→**埋頭研究**難題。

●強大な敵**に****立ち向かう**。
→**對抗**強大的敵人。


「に」也能接續「**迷う、飽きる、満足する、苦しむ、悩む、感心する、親しむ**」等帶有「**心情性質**」的動詞，


**例句：**
●もう彼氏**に****飽きちゃった**。
→我對男朋友已經**膩了**。

●人間関係**に****悩んでいる**。
→**煩惱**人際關係。

●向上心がなく現状**に****甘んじる**。
→**滿足於**現狀，沒有上進心。


此外「**～について**」、「**～に対して**」、「**～にとって**」等也是由「**に**」**衍生出來的**「**對象**」**用法**，關於這部份，下次再寫文章解說各特徵。


### 用法六：變化的結果

「**に**」做為「**變化的結果**」時，還可以再細分為是「**自動詞**」還是「**他動詞**」的情況。如果是**自動詞**時，「**に**」用來表示**主體變化**後的狀態、樣子；
如果是**他動詞**時，「**に**」用來表示**對象變化**後的狀態、樣子。


**例句：**
**自動詞（主體變化）**
●猫が**化け物****に****変わった**。
→貓咪**變成怪物**了。

●日本語教室が**大きな企業に育った**。
→日語教室**成長為大企業**了。

**他動詞（對象變化）**
●マジックで猫を犬**に変えた**。
→用魔術**把**貓**變成**狗了。

●息子を立派な大人**に育てた**。
→把兒子**培育成**出色的大人了。

 

### 用法七：動作主

「**に**」做為**動作主**時，常見於以下三種句型：「**～にⅤてもらいます（授受）**」、「**～にⅤられます（受身）**」、「**～にⅤさせます（使役）**」


**例句：**
**授受**
●看護師**に注射してもらう**。
→護士**幫**我**打針**。

**受身**
●看護師**に注射される**。
→**被**護士**打針**。

**使役**
● 看護師**に注射させる**。
→**讓**護士**打針**。


此外帶有「**受身**」意思的動詞，例如「**もらう**」、「**捕まる**」、「**教わる**」等，也能使用「**に**」表示「**動作主**」。


**例句：**
●日本人**に**日本語を**教わった**。
→**向**日本人**學**了日語。

●下着泥棒が隣の奥さん**に捕まった**。
→內衣褲小偷**被**隔壁太太**抓住**了。

●カンニングしようとしたら先生**に見つかった**。
→一想作弊就**被**老師**發現**了。

 

### 用法八：領域

「**に**」還能用來表示「**領域**」，此時常以「**には**」的方式出現，「**に**」前面接續「**組織、領域、國家、類別**」等，後面則接續「**必要**」、「**不可欠**」、「**重要**」、「**難しい**」等形容詞。


**例句：**
●**日本****には**、アメリカとの交流が**不可欠**です。
→對日本來說，與美國的交流是不可欠缺的。

●**物流****には**、配達のスピードが**重要**です。
→對物流而言，配送速度是很重要的。

 

### 用法九：時間、數量比例

表示**「數量、時間長度」的比例**時，前面可以接續「**金額**」、「**數量**」、「**人數**」及「**時間長度**」等，用來表示「**每 ～**」。


**例句：**
● **日本人の100人に3人**が認知症に悩んでいる。
→**每100個日本人會有3人**有失智症的煩惱。

● **一か月に3回映画**を見ます。
→**每個月**會看**三次電影**。


「**に**」在表示「**時間、數量 比例**」時，可以用「**につき**」來做替換。


**例句：**
●**日本人の100人につき3人**が認知症に悩んでいる。
→**每100個日本人會有3人**有失智症的煩惱。

●**一か月につき、3回映画**を見ます。
→**每個月**會看**三次電影**。

 

### 用法十：評價、勝劣成敗點

「**に**」做為「**評價、勝劣成敗點**」時，對應的動詞不多，典型的有「**勝る**」、「**劣る**」、「**準ずる**」、「**優れる**」、「**合格する**」、「**成功する**」、「**失敗する**」、「**勝つ**」、「**負ける**」等。


**例句：**
●陳さんは仕事の**能力**が課長**に勝る**。
→小陳工作的**能力比**課長**好**。

●**事業に失敗した**。
→**事業失敗**。

●**名門大学に合格した**。
→**考上名門大學**。

 

### 用法十一：累加、追加

「**に**」能用來表示「**同類型**」物品的**累加**，相當於中文「**加上／再加上**」的意思。在此種用法中，表示把想到的事情、物品一一陳列出來，並累加上去。


**例句：**
●**ハンバーガーにポテトにコーラ**をください。
→請給我**漢堡、薯條，還有可樂**。

●台湾の高いビルは**台北101に高雄85ビル**です。
→台灣的高樓有**台北101，還有高雄85大樓**。

●犯人は**黒い眼鏡に白いマスク**をつけた男の人です。
→犯人是**戴著黑色眼鏡還有白色口罩**的男生。


儘管「**に**」的**用法很接近**「**と**」，但「**と**」只有「**列舉**」用法，**並沒有**「**累加**」的意思，另外為了讓句子更簡潔，表示列舉時，通常**不會使用超過3個以上的**「**と**」，但「**に**」**沒有這個問題**。

![「列舉」的「と」與「累加」的「に」](https://colanekojp.com.tw/upload/ckfiles/images/75-03.png)

### 用法十二：原因、理由

「**に**」還能用來表示「**自然現象**」或「**非人為能控制的東西**」造成某事件發生的原因，此用法相當於表示原因的「**で**」。


**例句：**
●**暴風雨****に**果実が落ちた。
→果實**被暴風雨**打落。

●旗が**風に**なびく。
→旗子**隨風**飄揚。

●**夕日に**赤く染まった景色。
→夕陽**所染紅**的景色。

●2020年は**コロナに**揺れた一年でした。
→2020年是**因新冠病毒**而動搖不定的一年。


需注意的是：當**動詞**是**他動詞的情況**下，**使用**「**に**」**會比使用**「**で**」**更自然**，


**例句：**
△彼は寒さ**で**全身を震わせている。
○彼は寒さ**に**全身を震わせている。

 

#### 結論

「に」除了上面介紹的用法外，還有「目的」用法、「職責（＝として）」等，用法非常多而且複雜，建議學習時，可以使用這一篇文章，搭配字典上關於「に」的解說對照著查詢喔！最後，非常建議大家使用文章的方式學習日文，從文章中去學習各種文法、助詞的應用，以及各種層面的意思，除了可以讓日文功力紮紮實實地進步外，還能提昇閱讀的速度和水準喔。我們的線上課程從N3[**中級課程**](http://colanekojp.com.tw/course_online/#tab-item2)開始，就全面導入文章的方式了，如果你日文學的不好，基底也沒打好，歡迎使用我們的文章方式學習，你一定會有全新突破的喔！
